---
layout: post
title: 新人
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">2022年8月10日 - 贵州</p>

几天下来导游总是打感情牌催促大家购物，大家时时提防着，车上弥漫着压抑的气氛。今天是跟团最后一天，导游说这是最后一个购物点，她带大家走走过场，时间到了就签字走人，她拿到酬劳即可，不建议但也不反对大家购物。由于前天买了翡翠，我在车上暗暗下定决心，不再买了。

下车了，我们被带入一个房间，坐定后，听导购介绍珍珠和珍珠粉。介绍完毕，导购说要等翡翠老师过来讲课。大家等了好一会儿，不见老师过来。导购说老师年龄大步子慢，要再等一会儿。

终于有人敲门了，咚咚轻敲了两下，门轻轻的打开了。一定是那位翘盼已久的老师！大家热情地鼓起掌来。可是进来的却是一个年轻人，文质彬彬，佩戴眼镜，看起来不是导购提到的那位老师。众人大失所望。

年轻人走上讲台，有些慌张的模样。他移步到众人面前，缓缓屈身鞠了一个九十度大躬。众人愣住了。年轻人开始说话了，他似乎有些口拙，讲话吞吞吐吐。他说他是新人，到岗没几天，虽然挂职经理，手下却没人，今天本该由一位老先生过来讲课，但老先生看不起我们这个团，因为我们在别的地方已经买足了玉石翡翠，来这里没有购物意愿，所以老先生不愿意过来白费口舌，便指派他这个新人来交差。他只是过来做做样子，“只要大家别跑了”。众人哄堂大笑，觉得这人迂腐可笑。旁边一位老太太乐了，跟着大声起哄，好像逗傻孩子一般。经理更加紧张，额头挂满了汗滴。老太太倒也体贴，抽出一张纸巾，在经理面前摇了一摇，尖声叫“给你擦汗”。

经理继续介绍，说他来自云南玉石世家，从小接触玉石翡翠。他对玉石不感兴趣，无奈父命难违，只得来这个破地方上班。他劝说大家不要相信玉石升值一说，玉石只是工艺品，不同于金饰，不会升值。他教大家如何分辨翡翠手镯的品级，可以敲击听声音，但要当心被蒙骗，因为店家可能拿出一个原本已破损的手镯给你敲击，然后说这是顾客敲坏的。众人恍然大悟连连称是。经理还介绍了水煮法，将手镯放在沸水里煮，低档手镯因为有化学处理和填充，水会变混浊或者有油腻。众人学到了玉器知识，感激不已。

经理问大家是否愿意去隔壁房间参观，大家齐声说愿意。来到隔壁房间，他拈起一个葫芦模样小指头大小的玉器，递到我面前，说：“大哥您尊重我，送给你！”我心怀感激，众人羡慕不已。接着他向大家介绍一套十二生肖挂饰，材质是翡翠，镶有金质生肖，很漂亮。他说把金镶在玉里很困难，因为玉的熔点比金低，需要特殊的工艺才能完成，只有他家才有这样的工艺。我看原价五千多，如果便宜一点我真想买一个。他说疫情以前他们专门接待外国客人，这套挂饰在老外中很受欢迎。老外没有生肖一说，但他们会依年份佩戴不同的挂件，龙年佩戴龙饰，虎年配虎饰。如今疫情时期，他愿意以一千五的低价卖给我们。众人兴奋不已，纷纷挑选自己的生肖挂饰。旁边的导购脸色变了，低声埋怨经理价格太低。经理正色道，没关系，今天他做主，不计成本，只为大家能买到心仪的玉石。

经理突然问众人知道他的姓名吗。众人错愕，他没有介绍过呀。经理连忙致歉，说他叫杨谦，谦虚的谦，父亲是云南玉石老板，名杨树根，叔叔是云南玉石大王杨树明。经理说他家境优渥，他配戴的一块黑玉挂坠价值百万，是他爷爷亲自雕刻制作的。他父亲配戴的一块玉更贵，他想借来戴几天，父亲不同意。看起来今天贱卖玉石，这点损失对他来说也不算什么。经理接着抓起一把小玉葫芦，说这虽然是用玉石边角料制作的，市价仍然是一百多元一个，他感激大家支持他这个新人、耐心听讲座，他会给每人送一个。大家更加兴奋了，踊跃刷卡买单。那位老太太也买了一件挂坠，据说还买了一件手镯，兴高采烈地离开。

我也买了一件挂坠。正付款时，微信群里看到有人发出淘宝上的同款产品，价格才两百多元。我们赶紧问导购。导购说，淘宝上的产品跟这个能一样吗，上面还有十元包邮的呢。

回到车上，细看淘宝的产品图片，白玉上有三个细孔，大小和位置跟手头这个一模一样。图片上金质的狗生肖熠熠生辉，生肖前方有三撮草的模样。再细看我手上这件，也是一模一样。中午吃饭时，有团友说她的挂坠上金饰掉了一块，十分懊恼。大家沉默不语，急匆匆跟着导游前往下一个景点。
