---
layout: post
title: 诫子书
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">王昶［三国］</p>

　　夫人为子之道，莫大于宝身全行（1），以显父母。此三者人知其善，而或危身破家，陷于灭亡之祸者，何也？由所祖习非其道也（2）。夫孝敬仁义，百行之首行之而立身之本也。孝敬则宗族安之，仁义则乡党重之（3），此行成于内，名著于外者矣。人若不笃于至行，而背本遂末，以陷浮华焉，以成朋党焉（4）；浮华则有虚伪之累，朋党则有彼此之患。此二者之戒，昭然著明，而循覆车滋众，逐末弥甚（5），皆由感当时之誉，昧目前之利故也。夫富贵声名，人情所乐，而君子或得不而处，何也？恶不由其道耳（6）。患人知进而不知退，知欲而不知足，故有困辱之累，悔吝之咎（7）。语曰：“如不知足，则失所欲”。故知足之足常足矣。览往事之成败，察将来之吉凶，未有干名要利，欲而不厌，（8）而能保世持家，永全福禄者也。欲使汝曹（9）立身行己，遵儒者之教，履道家之言，放以玄默冲虚为名，欲使汝曹顾名思义，不敢违越也。古者盘盂有铭，几杖有诫，俯仰察焉，用无过行（10）；况在己名，可不戒之哉！夫物速成则疾亡。晚就则善终。朝华之草，夕而零落。松柏之茂，隆寒不衰。是以大雅君子恶速成，戒阙党也（11）。若范匄对秦客而武子击之，折其委笄，恶其掩人也。

　　夫人有善鲜不自伐，有能者寡不自矜（13）；伐则掩人，矜则陵人。掩人者人亦掩之，陵人者人亦陵之。故三郤为戮于晋（14），王叔负罪于周（14），不惟矜善自伐好争之咎乎？故君子不自称，非以让人，恶其盖人也。夫能屈以为伸，让以为得，弱以为强，鲜不遂矣。夫毁誉，爱恶之原而祸福之机也，是以圣人慎之。孔子曰：“吾之于人，谁毁谁誉。如有所誉，必有所试”。（15）又曰：“于贡方人。赐也贤乎哉，我则不暇。”（16）以圣人之德，犹尚如此，况庸庸之徒而轻毁誉哉？

　　昔伏波将军马援戒其兄子言：“闻人之恶，当如闻父母之名；耳可得而闻，口不可得而言也。”（17）斯戒矣至矣。人或毁己，当退而求之于身。若己有可毁之行，则彼言当矣。若己无可毁之行，则彼言妄矣。当则无怨于彼，妄则无害于身，又何反报焉？且闻人毁己而忿者，恶丑声之加入也，人报者滋甚，不如默而自修己也。谚曰：‘救寒莫如重裘，止谤莫如自修。’其言信矣。若与是非之士，凶险之人，近犹不可，况与对校乎（18）？其害深矣。夫虚伪之人，言不根道，行不顾言，其为浮浅较可识别。而世人惑焉，犹不检之以言行也。近济阴魏讽、山阳曹伟皆以倾邪败没（19），荧惑当世，挟持奸慝，驱动后生（20）。虽刑于鈇钺，大为烱戒（21），然所污染，固以众矣。可不慎与！

　　若夫山林之士，夷、叔之伦，甘长饥于首阳，安赴火于绵山（22），绵可以激贪励俗，然圣人不可为，吾亦不愿也。今汝先人世有冠冕，惟仁义为名，守慎为称。孝悌于闺门，务学于师友。吾与时人从事，虽出处不同，然各有所取。颖川郭伯益（22），好尚通达，敏而有知。其为人弘旷不足，轻贵有余。得其人重之如山，不得其人忽之如草。吾以所知亲之昵之，不愿儿子为之。北海徐伟长（23），不治名高，不求苟得，淡然自守，惟道是务。其有所是非，则托古人以见其意，当时无所褒贬。吾敬之重之，愿儿子师之。东平刘公干（24），博学有高才，诚节有大意，然性行不均，少所拘忌，得失足以相补。吾爱之重之，不愿儿子慕之。乐安任昭先（25），淳粹履道，内敏外恕，推逊恭让，处不避洿（26），怯而义勇，在朝忘身。吾友之善之，愿儿子遵之。若引而绅之，触类而长之，汝其庶几举一隅耳。及其用财先九族，其施舍务周急，其出入存故老，其论议贵无贬，其进仕尚忠节，其取人务实道，其处世戒骄淫；其贫贱慎无威；其进退念合宜；其行事加九思；如此而已。吾复何忧哉？



　　【注释】

　　（1）宝身全行：珍惜自身的名节，端正自身行为。

　　（2）由所祖习非其道也：是因为他承袭的道德规范不对头。祖习：承袭历来的准则。

　　（3）乡党：邻里乡亲。古代五百家为党，一万二千五百家为乡，合而称乡党。

　　（4）朋党：原本指一些人为自私的目的而互相勾结，朋比为奸。后来泛指士大夫结党，即结成利益集团。这里用的是原意。

　　（5）而循覆车滋众，逐末弥甚：因而沿着这条导致覆灭的道路走下去的人越来越多，舍本逐末的人更加多起来。

　　（6）恶不由其道耳：厌恶它违反了传统的道德。

　　（7）故有困辱之累，悔吝之咎：所以才会有困顿受辱的拖累、招致悔恨的罪过。咎（jiù），过失、罪过。

　　（8）干名要利，欲而不厌：求名求利，充满贪欲而不知道餍足。干名：干谒求名；厌：同“餍”，满足。
　　
　　（9）汝曹：你们。

　　（10）古者盘盂有铭，几杖有诫，俯仰察焉，用无过行：古人在盘盂铸上铭文，几杖上刻下训诫，让自己时时能察看，使自己的行为不要违反道德规范。盘盂：亦作“盘杅”。圆者为“盘”，方者称“盂”，用于盛物。古人常于其上刻文纪功或自励，称之为铭文；几杖：坐凳和手杖；俯仰：低头和抬头，这里比喻时时察看。

　　（11）戒阙党也：戒绝在朝廷上结成朋党。阙：宫阙，代指朝廷；党：朋党。

　　（12）若范匄对秦客而武子击之，折其委笄，恶其掩人也：像范文子答秦国使者却被范武子打了一顿，连发冠上的簪子都打断了，就是厌恶他出风头。武子：范武子（约前660年-前583年），春秋时期晋国大夫，祁姓，名会，字季，因封于范，又称范会；范燮：范文子，范武子之子。武子怒打文子之事见于《国语》记载：范文子很晚才下朝回家。武子问他：为何下朝这么晚？文子回答说：今天有个秦朝的使者在朝廷上花言巧语，朝廷上大臣们都无法回答，我知晓其中一二，数次抢先与他辩论起来。武子发怒说：大臣们不做声，是在谦让他们的父兄，让他们先说。你一个小孩子居然“三掩人於朝”，我要不在了，“晋国亡无日也”。于是抡起手中的拐杖就打，将文子发冠上的簪子都打断了。按：据裴松之注：王昶引典有无，范文子叫范燮而不是范匄。

　　（13）夫人有善鲜不自伐，有能者寡不自矜：一个人假如有点善行很少有不夸口的，有点才干也很少有不自负的。夫：发语词，无意义；鲜：少；自伐：自己夸耀自己；寡：少；矜：矜夸。

　　（14）三郤为戮于晋：晋国大夫郤锜、郤犨、郤至为晋厉公所诛杀。“三郤”指郤锜、郤犨、郤至，春秋中期晋国郤氏家族成员，时人称之三郤。三人皆皆位列卿大夫，四军八卿中占其三，地位显赫又富有才干，互相援引，把持朝政。气焰熏天又不知收敛。公元前574年，晋厉公突然任命胥童、长鱼娇等亲信带领甲兵800人，进攻郤家。郤氏束手待毙，据《国语》记载：“三郤皆自杀”。

　　（14）王叔负罪于周：王叔：中国古代皇室内部的关系称呼，相当于民间的叔叔。历史上第一个称“王叔”的是东周惠王姬阆（公元前676~前652年）的庶弟王子虎。至于“王叔负罪于周”这一历史典故可能与周惠王另一个弟弟王子颓的“子颓之乱”有关：惠王二年有五大夫作乱，立王子颓为周天子，惠王逃亡至郑。郑厉公在栎地（今禹州市）收容惠王，并在惠王四年与虢国攻入周朝，协助平定“子颓之乱”郑、虢联军攻入都城时，子颓和边伯等5个大夫正在喝酒庆贺，措手不及，被联军杀死。

　　（15）孔子曰：吾之于人，谁毁谁誉。如有所誉，必有所试：孔子说：“我对于别人，诋毁过谁？赞美过谁？如有所赞美的，必须是曾经考验过他的。见《论语.卫灵公》篇。

　　（16）又曰：于贡方人。赐也贤乎哉，我则不暇：孔子又说：子贡好评论别人。子贡你就很贤能吗？我就没那闲功夫去议论人家的不是。见《论语·宪问第十四》；子贡：复姓端木，名赐（公元前520年-公元前456年）春秋末年卫国（今河南鹤壁市浚县）人。孔子的得意门生，孔门十哲之一。以言语闻名，利口巧辞，善于雄辩，且有干济才，办事通达。孔子曾称其为“瑚琏之器”。方人：讥评人。

　　（17）昔伏波将军马援戒其兄子言：见“国学起步（二十四）历代著名家教家书（十四）”马援《戒兄子严、敦书》。

　　（18）对校：相互攻讦。

　　（19）近济阴魏讽、山阳曹伟皆以倾邪败没：近世的济阴人魏讽、山阳人曹伟都因为邪僻不正而自取败亡。济阴：地名，在今山西省万荣县境；魏讽：字子京，济阴人（一说沛人），有口才，整个邺城为之倾动。钟繇因为这个原因举荐他。曹操与刘备相持于汉中的时候，魏讽与长乐卫尉陈祎等人谋袭取邺城。还没有到举事日期，陈祎心中恐惧，向曹丕告密，曹丕诛杀魏讽，受牵连者数十人；山阳：今陕西省商洛市；曹伟：山阳人，素有才名。据《世说新语》记载：曹伟闻吴称籓，以白衣与吴王交书求赂，欲以交结京师，被曹丕诛杀。  

　　（20）荧惑当世，挟持奸慝，驱动后生：他们凭言语惑乱世人，心怀险诈，煽动年青人作乱。荧惑：古代指火星。因隐现不定,令人迷惑，故名。这里用的是引申义，即煽动、怂恿之意。奸慝（tè）：奸恶之人。

　　（21）鈇钺（fūyuè）：斫刀和大斧。腰斩、砍头的刑具；烱（jiǒng）戒：明白的告诫。

　　（22）若夫句：至于那些甘心于山林隐逸的人，像伯夷、叔齐等宁可饿死首阳山；还有像介子推等，宁可烧死在绵山也不愿出仕。夷、叔：即伯夷和叔齐。商末孤竹君的两个儿子。相传其父遗命要立次子叔齐为继承人。孤竹君死后，叔齐让位给伯夷，伯夷不受，叔齐也不愿登位，先后都逃到周国。周武王伐纣，二人叩马谏阻。武王灭商后，他们耻食周粟，采薇而食，饿死于首阳山。（见《吕氏春秋·诚廉》﹑《史记·伯夷列传》）；安赴火于绵山：用的是介子推之典。介子推（？-公元前636年），又名介之推，后人尊为介子，春秋时期晋国（今山西介休市）人。曾随晋公子重耳一块逃难。途中绝粮，介子推把腿上的肉割了一块，与采摘来的野菜同煮成汤给重耳。当重耳吃后知道是介子推腿上的肉时，大受感动，声称有朝一日做了君王，要好好报答介子推。后重耳回国掌权成为晋文公。介子推却不慕功名利禄，退而隐居绵山。尽管晋文公再三催促，也不出山晋文公求人心切，下令烧山，以为可将介子推逼出。哪知介子推宁可烧死也不愿出来。晋文公懊悔万分，遂将山中一段烧焦的柳木，带回宫中做了一双木屐，每天望着它叹道：“悲哉足下“。此后，“足下”成为对对方的尊称。后人又将清明节前二日，冬至以后一百零五日定为“寒食节”，这一天禁火，只吃瓜果点心一类冷食，以此纪念被烧死的介子推。

　　（22）颖川郭伯益：颍川：郡名，秦王嬴政17年（公元前230年）置。以颍水得名，治所在阳翟（今河南省许昌市禹州市）；郭伯益：郭奕，字伯益。曹操重要谋士郭嘉之子。郭嘉去世后被曹操收养于府中。官至太子文学，早卒。

　　（23）北海徐伟长：北海：地名，在今山东北部，靠近渤海湾一带。徐干（170—217），字伟长，汉末文学家、哲学家、诗人。“建安七子”之一。以诗、辞赋、政论著称。代表作有《中论》《答刘桢》《玄猿赋》。其中《中论》，对历代统治者和文学者影响深远。

　　（24）东平刘公干：东平：地名，今山东省东平县。刘祯：（186年―217年），字公干，东平宁阳人，东汉名士，“建安七子”之一。为人博学有才，警悟辩捷，以文学见贵。主要表现于诗歌、特别是五言诗创作方面，在当时负有盛名，后人以其与曹植并举，称为“曹刘”。《赠从弟》三首为代表作。建安二十二年（217），与陈琳、徐干、应玚等同染疾疫而亡。

　　（25）乐安任昭先：乐安：地名，今山东博兴东南。任嘏：字昭先，乐安博昌人。早慧，八岁丧母，悲痛之声不绝，和成人无异十四岁开始学习，有了疑点不会问第二次，三年中阅遍五经，穷究其义，兼览群言，无不包容，当时有学问的人都称为神童。曹操初创业时为临甾侯庶子、相国东曹属、尚书郎;魏文帝时，任黄门侍郎，一度担任东郡、赵郡、河东太守。为人诚实忠厚，曾因家贫卖鱼，恰好官府给鱼上税，鱼的价钱很贵，但是任嘏只按平时的价格出卖。又与人一同买牲口，各自出了八匹，后卖了牲口的人家又来赎买，当时价格值六十匹，合伙人打算按市价收钱，但是任嘏只是拿了自已的本金八匹，合伙人感觉到很惭愧，也就拿了本金。

　　（26）处不避洿：居处不避开污浊的池塘。洿（wū）：不流动的浊水。
